herr Weber vielleicht die erste Frage an
Sie
52% versus 48% Erdogan wiedergewählt da
seh wir den Hintergrund wie geht ihre
Erklärung dafür bevor wir Frau drüten
fragen die gestern glaube ich noch in
Istanbul war ja nächst mal ist es auch
Angesicht der hohen wahlbil und
demokratisches Ergebnis das die
Türkinnen und Türken gegeben haben das
gilt es auch zu respektieren auch den
Wahlgewinner zu gratulieren ich glaube
das es viel auch mit Identität im Land
zu tun hat zu welchem Lager man sich
bezieht Religion hat Rolle gespielt in
der Türkei Kampf auch die Frage wie
gehen wir im Westen um mit den USA
Schweden NATO diese Fragen hab Rolle
gespielt und insofern ist das Land
zerrissen das ist das was wir was wir
sehen und eran ist es offensichtlich
gelungen über die Jahre hinweg seine
wahlwählerbasis zu stabilisieren die
Leute an Bord zu halten die ihn
unterstützen und die Opposition hat
trotz der Geschlossenheit nicht
geschafft in aus dem anzuhegen geht ihre
Analyse ähnlich Frau drüten wir haben
uns vor ein paar Wochen schon hier genau
darüber unterhalten sie haben über diese
Spaltung der türkischen Gesellschaft
gesprochen sie sagten auch ähnlich wie
Herr Weber da geht's auch um
Identitätspolitik das heißt wie groß ist
der Kater bei denen ist ja fast die
Hälfte des Landes die jetzt nicht den
Mann da vorne sehen den sie eigentlich
gerne gehabt hätten ja der ist groß fünf
weitere Jahre Erdogan damit haben die
Unterstützer der Opposition vielleicht
so in der Form nicht gerechnet es gab ja
eine große gr große Hoffnung auf Wechsel
interessant finde ich aber auch was bei
der Wahl eben keine Rolle gespielt hat
denn sie haben das gesagt also ja es
ging um Identitätspolitik aber die
türkische lierer ist wahnsinnig schwach
wir haben eine hohe Inflation wir haben
autoritären Regierungsstil wir haben
verheerende Erdbeben gehabt im Februar
und auch Mängel der Regierungspolitik
haben dabei eine Rolle gespielt und das
hat alles nicht gereicht um den Wechsel
herbeiuführen und ich glaube daran sieht
man ganz gut wie
ja wie Star diese beiden Lager sind also
dass es eben nicht reicht die ein auf
die andere Seite zu ziehen es geht nicht
nur um Politik es geht um Identität es
geht um den Kern der Menschen und das
war eben nicht soo die Menschen bereit
waren jetzt ihre Position bei dieser
Wahl zu ändern weiß noch wir haben uns
letztes Mal drüber unterhalten da sagten
sie na ja also was Erdogan da gerade
gemacht hat und wir haben es ja gerade
wirklich in im Video auch gesehen also
ges Geschenke Geldgeschenke zu verteilen
das hat er ja auch im ganz großen Stil
gemacht und sie sagten also wer auch
immer da jetzt in den nächsten 5ün
Jahren an Ruder kommt der der findet
leere Kassen das ist ein ziemliches
disaster das heiß im Grunde muss er
jetzt aus was er sich selber angebuckt
hat eigentlich schon ja also auch die
Lira wurde ja künstlich stabilisiert die
Wirtschaft ist eigentlich in einem
schlechten Zustand aber Erdogan behartt
ja darauf aus seinem Kurs also er ist ja
der festen Meinung dass ein hoher
leitzens gleich hohe Inflation bedeutet
und ein niedriger Leitzins niedrige
Inflation wo ihn die meisten
Wirtschaftswissenschaftler vehement
widersprechen würden aber er fährt
diesen Kurs eben weiter denn er sorgt
sich darum wenn er das Geld wieder
teurer macht dass dann viele Menschen
auch pleite gehen die die z.B
aufgenommen haben also er will
eigentlich unbedingt versuchen dass die
Menschen ihre Kaufkraft beibehalten er
hat ja auch die Löhne erhöht den
Mindestlohn erhöht all diese Sachen
gemacht um mit Macht zu versuchen jetzt
vor der Wahl die Wirtschaft nicht
abrauschen zu lassen wie das jetzt
weitergeht wird man sehen also eine
einfache Situation ist das jetzt nicht
ich weiß nicht ob sie sich erinnern
letztes Mal hatte ich schon so ein so
ein Hauch von Zweifel geäußert ob wir
nicht manchmal an etwas schräges Bild
auf die Türkei haben dies nickt gerade
ich habe auch gleich dies bezüglich eine
Frage an Sie
ähm im Sinne von wir schätzen manchmal
Dinge etwas falsch und etwas seltsam ein
was ist denn der eigentliche Grund dafür
dass die Türkinnen die Türken jetzt dann
doch in der Mehrheit und dann doch
eigentlich relativ klar diesen Mann
wieder zum Präsidenten gewählt haben und
das auch schon so oft getan haben es für
beide Lager war es eigentlich eine
Schicksalswahl also für die Anhänger der
Opposition die haben gesagt so das ist
jetzt die Lösung hier wieder auf dem
Pfad der Demokratie zurückzukommen und
für die Anhänger von Erdogan die sagen
also er ist ein Mann aus unserer Mitte
er kommt von uns und er hat unsere
Zukunft gesichert er hat uns ein
besseres Leben ermöglicht und er hat z.B
auch viel ja getan für die konservative
Bevölkerung Frauen mit Kopftüchern die
durften früher nicht studieren die
durften nicht im Staatsdienst arbeiten
und unter Erdogan wurden diese Gesetze
geändert das heißt die Leute sind ihm
sehr dankbar dafür sie sagen er hat uns
klingt jetzt ein bisschen absurd
eigentlich die Freiheit gebracht diesen
Menschen und für das and freheit unsere
Religion so zu leben wie wir das gerne
möchten das andere Lager muss das absurd
klingen weil natürlich Journalisten im
Gefängnis sitzen Menschenrechtler im
Gefängnis sitzen also das sind zwei
Lager es geht nicht nur um Politik es
geht um viel viel mehr und ich glaube
deshalb war das auch bei dieser Wahl so
dass die Lager relativ stark geblieben
sind auch wenn es der Opposition ja
gelungen ist sehr sehr viele Stimmen
dazu zu gewinnen also die waren ja
stärker als in V und insgesamt diese
Ehre Erdogan ich meine Millionen von
Türken sind in dieser Zeit aufgestiegen
in eine relativ wohlhabende
Mittelschicht ja er hat die
Mittelschicht eigentlich erst geschaffen
ne also auch in Anatol
genau er hat Autobahn gebaut Brücken
gebaut Flughäfen gebaut also unter ihm
ist das Land eigentlich sehr sehr
vorangekommen und das Halten ihm viele
seiner Anhänger auch heute noch zugute
also ich war in einem Ort da hat er nach
dem ersten Wahlgang muss man sagen 88%
geholt also eine wahnsinnige Zahl und da
haben uns auch viele Menschen berichtet
so der hat uns doch ein besseres Leben
ermöglicht so was wollt ihr eigentlich
so das war die Haltung die ich davor
gefunden hab
ja sie haben mal gesagt das Volk hat
Erdogan gewählt und wir haben das zu
akzeptieren und da haben uns auch
gefälligst nicht
einzumischen ja es ist eine hat auf der
Weber gesagt ne ist eine demokratische
Wahl und äh erdan hat offensichtlich
überzeugt mit seinen Qualitäten er ist
sehr führungsstark hat das Land glaube
ich nach außenhin auch sehr kraftvoll
auftreten lassen eigenständig auftreten
lassen und hat eben im Land auch einiges
geschaffen das ist nicht die Wahl der
der Europäer ist oder unsere Perspektive
das müssen wir akzeptieren ich glaube
schon dass wir auch Einfluss hätten
besseren Einfluss wir müssten die Türkei
glaube ich ernster nehmen ich habe
gesagt wir müssen Sie ein bisschen
umarmen für mich ist die die Türkei
wirklich ein europäisches Land wenn sie
der Westtürkei unterwegs sind in
Istanbul dann ist es eine europäische
Metropole und ich glaube schon dass wir
mit unserer Politik
einen Beitritt auszuschließen die Türkei
auch so ein bisschen auszugrenzen auch
sehr stark immer kritisieren dass wir
dazu nicht dazu beitragen dass sich die
Türkei uns zuwendet dem Westen zuwend
die heikle Frage des EU-Beitritts die
sie da gerade ansprechen z.B sie werden
dafür die Türkei in ich w dafür die
Türkei näher an Europa wieder
heranzuführen die Türkei ist ist ein
großes Land ist strategisch
außerordentlich wichtig für den Westen
und man darf sie nicht einfach da lassen
wo sie ist und dem Orient übergeben
damit würde man ja aber auch die Politik
Erdogans belohnen ich glaube letztlich
geht's ums Volk und Politiker gehen und
und kommen da hat jetzt vielleicht nch
eine Legislaturperiode vielleicht auch
nur eine halbe es geht um die Türkei und
die muss weit über so ein politikerleben
hinausgehen und die Türkei gehört für
mich zu Europa sollte Bestandteil von
Europa sein und kann viel europäischer
werden sieht manf Weber glaube ich
vollkommen anders ich sehe dass die
Türkei extrem wichtiger Partner ist denk
an Wirtschaftsfragen die übrigens nicht
n die Türkei umtreibt die auch uns
Europäern umtreibt wie können wir
Wohlstand sichern in der Zukunft die
Energiefragen kann die Türkei wichtiger
Partner sein ich denke an Zypern
gespaltenes europäisches Land wo wir die
Türkei dringend brauchen dass wir da
endlich dauerhaft Frieden schaffen und
diese Blokade ade beenden die
Migrationsfrage ist meatha unsere Zeit
wir haben so viele Fragen wo wir
unbedingt es miteinander brauchen
deswegen extrem wichtiger Partner ich
bin nur dezidier der Meinung dass die
die Jahrzehnte in denen wir jetzt dieser
Vater margana der Vollmitgliedschaft
nachgelaufen sind uns entfremdet haben
in diesen Zeiten weil in der Türkei das
Gefühl da war die wollen uns eigentlich
nicht richtig in der EU die meinen das
gar nicht ernst und in der EU war das
Gefühl da wir überdehnen unser Projekt
es kann nicht funktionieren mit Türkei
es wird nicht funktionieren und für mich
da muss man definieren mal was ist die
Europäische Union überhaupt als Projekt
es ist ja eine Freihandelszone wo wir
Geschäft machen dann kann man die Türkei
dazuehmen dann hätte man auch der Idee
von anderen nachgehen können irgendwann
Russland mal dazuehmen bevor wir jetzt
diesen schlimmen Krieg hatten aber wenn
wir die Europäische Union als das als
die Verteidigung unseres Lebensmodells
sieht dass wir in der Welt von morgen
Rolle spielen als Identität sieht dann
glaube ich heute ich wenn ich heute in
Hamburg auf die Straße gehe oder München
auf die Straße gehe und den Leuten die
Frage stell gehört das Kurdengebiet zu
Europa dann werden die Leute sagen ich
will enge Zusammenarbeit ich will viel
Partnerschaft mit den Kurden aber kurz
vor der irakischen Grenze das ist nicht
mehr Europa und es gibt Identität es
gibt zusammenkörriigkeitsgefühl und das
müssen Politiker berücksichtigen wenn
Sie diese erweiterungsschritte gehen
deswegen dezidiert enge Partnerschaft
volle Zusammenarbeit und ich hoffe wir
können jetzt auch ein neues Kapitel
öffnen mit Erdogan eben wieder gewwählt
aber auf der anderen Seite auch ehrlich
machen sich ehrlich machen machen heiß
was also eine EU Mitgliedschaft der
Türkei sagen sie heute wird's nicht
geben definitiv nicht aber auf wie lange
ich glaube dass es das auf Dauer nicht
geben wird und auch auf Dauer nicht
geben soll die die Türkei ist
lich wie andere Staaten unserer
Nachbarschaft ein wichtiges Bindeglied
Wien wenn ich mit der europä mit der
europäischen Einstellung von Staaten von
Städten wie wie sie sagen mit Istanbul
od Ankara argumentier dann kann ich auch
sagen auch sagen dass Tel Aviv sehr
europäische Stadt ist Israel darf Israel
Mitglied der Europäischen Union werden
ja oder nein ich glaube das ist
geografische Grenzen sind sie schon mal
äh kenne das Land ein bisschen die wir
sagen also da da teilen wir viele
gemeinsame Werte nicht alle
möglicherweise aber sehr sehr viele und
ich bin deiert der Meinung dass wir eben
nicht nur eine Wertegemeinschaft sind
das die Grundlage von allem ist ohne
diese Werte kann es in Europa nicht
funktionieren der European Way of Life
ist das was uns ausmacht als Europäer
sondern das ist auch eine Identität der
Zusammengehörigkeit gibt auch in Fragen
der Geografie weil wir hatten einen
Antrag von Marokko Mitglied der
Europäischen Union zu werden der wurde
gar nicht behandelt weil jeder sagt es
ist so klar Afrika so klar nicht Europa
dass wir einfach über das gar nicht
verhandeln brauchen also wo bestehen da
Grenzen das ist die gr fr na ich wer da
flexibler ja sie werden da flexibler ja
ich finde schon weil die europäische
Idee und das ist ja wirklich wertvoll ne
ich glaube wir haben die beste wir leben
in der besten aller aller Welten wir
haben Freiheit und und und eig ich
glaube man kann sich keinen besseren
Lebensstandard und das Sagen übrigens
auch alle wenn man in China USA
unterwegs ist was beste Land es ist
Europa und diese europäische Idee
weiterzutragen auszuweiten das sollte
nicht an den jetzigen Grenzen enden und
natürlich muss man jetzt über vollm
Mitgliedschaften sprechen aber warum
könnte Israel nicht irgendwann mal Teil
einer europäischen Verbindung sein
Marokko ja ich ich meine
ichulation meine meine ist ja hinter
mittelme das kommt gar nicht weiter wir
un je weiter wir uns öffnen desto mehr
werden diese Kandidaten
Beitrittskandidaten
assoziationskandidaten für uns gewinnen
aber
entschuldig sehr gespannt was ich glaube
das ist eine inzwischen doch
eurozentristische Sichtweise die nicht
mehr der heutigen Realitäten entspricht
ich glaube der Zug ist längst abgefahren
im Fall von der Türkei die Frage ob die
Türken jetzt nur darauf warten dass die
EU sie wieder mit offenen Armen gzere
en Sie also sicherlich gibt es solche
Leute noch und es gibt sicherlich auch
noch Länder die in die EU streben aber
ich glaube wir befinden uns inzwischen
in der Weltordnung die Richtung
Multipolarität geht und wo plötzlich
ganz andere Kräfte eine Rolle spielen
die durchaus attraktiv sind dann auch
für Länder wie die Türkei und da reden
wir von
Zentralasien China ma wirbt massiv um
diese Länder und hat auch viel zu bieten
also ich glaube wir müssen uns davon
verabschieden dass alle nur auf darauf
hoffen irgendwie in die EU zu kommen wir
erleben ich glaube diese Wahl ist noch
mal einfach noch mal ein Beleg wie sehr
sich die Welt insgesamt auch verändert
nämlich dass wir uns ähm äh es ist im
Grunde eine Schlappe der der westlichen
Demokratie der liberalen Demokratie weil
sich plötzlich in anderen äh
zusammenhäng ganz neue Formation
entwickeln
äh äh also wir haben wir wir denken ja
auch immer noch bei im im Fall der
Ukraine die ganze Welt ist gegen
Russland in ukrainekrieg das ist ja
überhaupt nicht der Fall wenn wir genau
nach Zentralasien in den Mittel Nahen
Osten gucken teilweise bisschen nach
Südafrika oder
Brasilien die sehen alle momentan eine
Chance ein bisschen auch diesen
Eurozentrismus eins auszuwisen wischen
oder auch den wen und sich neu Formation
neue Möglichkeiten anzuschauen und das
auch und gegenseitig auszuspielen also
deswegen ich glaube wir müssen die Frag
inzwischen ganz anders stellen als die
Frage noch sollen wir die Türken mit
offenen Armen empfangen oder nicht die
Frage ist Frau drüen wollen die das
überhaupt das wird mich mal
interessieren weil das ist ja genau die
Argumentation von Herrn Lee der sagt
pass auf die also wo stehen die denn in
Zukunft man sieht ja an jemandem wie
Erdogan der ist irgendwie an der Seite
von Putin liefert aber gleichzeitig
Waffen in die Ukraine macht Geschäfte
mit den Chinesen hat aber gleichzeitig
ich sag mal uigurinnen Uiguren sind da
gibt's eine enge Beziehung zur Türkei
also erdog und man könnte mal sagen pass
auf das sind deine Brüdern und
Schwestern kümmer dich bitte mal um die
das hat er glaube ich ein einziges Mal
gesagt dass dass das eine schwere
Menschenrechtsverletzung ist und dass
das nicht geht was da in China mit den
Uiguren passiert aber ab da haben wir
das Wort nie wieder gehört er hat es
nicht wiederholt seitdem genau was war
das Wort noch mal genau Genozid hat g
Genozid so das ganz hart und seitdem
haben wir das nie wieder gehört und
stessen wihol macht man Geschäfte und
die Russen bauen Atomkraftwerke bei ihm
also das ist genau das was Herr Liebe
schreibt
Seiten sozusagen wir sind Freunde ja
also Erdogan verfolgt ja diesen Ansatz
ne also aus seiner Sicht strategische
Autonomie er kann mit den Russen er kann
mit den Chinesen er kann mit den
Europäern mit den Amerikanern das ist so
die Position die er hat seine Anhänger
finden das auch gut ich glaube aber
trotzdem dass die Frage des EU-Beitritts
eine Rolle spielt und da müssen wir
jetzt nicht unbedingt auf die Regierung
gucken sondern auf den Rest des Landes
und die Opposition also es ist ihr ja
gelungen mehr Stimmen auf sich zu
vereinen als vorher das heißt ja
Erdogans Basis ist sehr stark und er hat
gewonnen aber wir haben ungefähr knapp
die Hälfte der Wählerinnen und Wähler
die den Wandel wollen und wenn wir jetzt
die Tür zuschlagen dann sagen die
Europäer eigentlich ja wir glauben nicht
mehr an die Demokratie in der Türkei und
ich glaube das wäre ein fatales Signal
an jene die diesen Wandel wollen die die
Demokratie wollen und ein zweiter Punkt
noch wenn wir den Beitritt beenden
würden jetzt das wäre natürlich
gefundenes Fressen für Erdogan also er
könnte sagen ja guckt ich habe es euch
immer gesagt die Europäer die wollen uns
nicht ne und könnte man könnte sich so
ein bisschen dann als Opfer stilisieren
und das ist genau die Rhetorik die
m dieürke weiter von Europa enternt wen
ein Beitritt zurit nicht realtis rorik
hab wenn te mir heute sagt dass alle die
Erdogan gewählt haben keine Demokraten
sind dann nutzt es der Erdogan genauso
in der Türkei und sagt denen haben wir
jetzt gezeigt Respekt zeigen Wählerwille
Respekt zeigen gegenüber der Türkei ist
fundamental Interessen definieren
gemeinsam und dran arbeiten endlich
Vorankommen wir haben jetzt 20 Jahre
Beitrittsverhandlungen ohne dass in den
Kapiteln wirklich substanziell was
passiert ist wir könnten uns Zusam
die sch frliedschaft die von beiden
Seiten toxisch ist so ist es ist die
Realität dass ich in den Gesprächen
erlebe am Ende Glauben wenige
europäische Führer an am Ende der Tage
daran dass das funktionieren kann
deswegen lass es uns zumindest mal für
10 Jahre mal zur Seite leen vielleicht
kom also es würde ja factto gar nichts
ändern das heiß für mich bisschen leere
Forderung jedes Gespräch wird sofort
identifiziert mit der Frageist du gegen
die vollmgliedschaft so wie auch unsere
Runde beginnt sofort je die Türke und
deshalb würde ich mal zumindest
vorschlagen lass es uns für 15 20 Jahre
mal weglegen wirklich nicht mehr drüber
reden sondern ganz praktisch an ein
Thema arbeiten und eines zu
eurozentriertit ich bin ja bei Ihnen und
das Foto sie das Bildes sie eingeblandet
haben mit Putin x und Erdogan das ist
genau die Frage vor der wir stehen
welche Weltordnung werden wir morgen
legen und da bin ich ehrlich gesagt auch
als Europäer 42% der Exporte der Türkei
gehen in die Europäische Union der
Türkei geht in die Europäische Union D
sage ich auch dem Erdogan in der Zukunft
ich will freundschaftlich und
partnerschaftlich arbeiten aber du wirst
dich auch entscheiden müssen du wirst
dich auch entscheiden müssen die Türkei
ist Mitglied der NATO und ich erwarte
auch von demem NATO wir haben Schweden
beispielsweise jetzt vor vorliegen
Finnland ist Mitglied der NATO geworden
dank auch der türkischen Zustimmung und
und Schweden steht jetzt noch an ich
erwarte dass diese türkische neugewählte
Staatsführung jetzt das grüne Licht für
Schweden gibt ansonsten werden sich
Grundsatzfragen stellen auch im
wirtschaftlichen Kooperation äh wir sind
nach wie vor extrem wichtig für die
Türkei und manchmal sollte man das auch
zeigen ohne dass ich jetzt drohen will
aber ich will schon deutlich machen wir
sind verdammt stark als Europäische
Union wir sind der verdammt starker
Partner und deswegen wenn Journalisten
eingesperrt werden in der Türkei wenn
dorten Prinzipien der des normalen
Wahlkampfs nicht respektiert werden dann
muss man auch bei diesen Themen Klartext
reden mit unserem Partner muss auch
sagen wir erwarten von euch ein gewisses
Verhalten weil ansonsten werden die
Beziehungen auch in anderen Bereichen
belastet werden was ich mir wünsche ist
dass wir unsere macht die war haben auch
durchaus einsetzen und nicht immer nur
in anfangstrichen der nette sind Frau
drü hat eben behent mit dem Kopf
geschüttelt und dann Sie Herr lie und
dann Herr dies ich meine dass der
Abbruch des Beitrittes aber nicht in
diese Richtung gehen würde also ich bin
ja bei Ihnen wenn Sie sagen das muss ja
Konsequenzen haben wenn die Türkei
gegen westliche gegen europäische gegen
NATO interteressen handelt wenn dort
Menschenrechte nicht geachtet werden
wenn Journalisten in Gefängnissen sitzen
wenn gegen eine Oppositionspartei
vorgegangen wird ohne richtigen Grund
aus politischen Gründen klar auf jeden
Fall ich meine nur dass da das natürlich
eine plakative Forderung ist den
Beitritt abzubrechen aber er würde
glaube ich konkret nichts bringen also
das hätte keinen Effekt weil es würde ja
de facto nichts ändern W and status quo
meinen sie wir reden ja sowieso nicht
über den Beitritt sie wollten gerade ja
das Problem mit diesem
42% den Handel zwischen Türkei und der
EU sie haben einerseits recht nur leider
beruht Handel auch immer auf
Gegenseitigkeit also wenn die eine Seite
davon profitiert profitiert die andere
auch und wenn die andere da verliert
verliert die andere Seite auch auch und
meine Befürchtung ist eher anders als
noch vor 10 15 20 Jahren hat die Türkei
das erleben wir gerade auch in Russland
Alternativen also wenn die EU jetzt
quasi der Türkei die Tür zuschließt und
da oder sagt wie sie das sagen okay ihr
müsst euch mal entscheiden und und so
weiter dann sagen sie okay ja wir
spielen nicht mehr nach euren
Spielregeln weil es gibt ja Alternativen
und die Alternative ist inzwischen in
China und das erleben wir ja deswegen
müssen wir auch Sanktionspolitik
insgesamt jetzt unter einem ganz ganz
anderen wir sehen ja an Russland warum
die Sanktionen nicht funktionieren weil
es inzwischen nicht nur China jede Menge
Drittstaaten gibt die plötzlich da
aushelfen und das
da merke ich also wie und daher mein
vorwur dieser eurozentralität es
funktioniert leider nicht mehr wir sind
nicht mehr diejenigen die quasi
die Weltwirtschaft bestimmen sondern es
gibt ganz viele andere Akteure und das
wissen genau solche Leute und das macht
es deswegen fremdel ich so ein bisschen
mit
mit so einer Rhetorik
ich gebe Ihnen im Prinzip gebe ich ihn
ja völlig recht ich würde ja auch sagen
man muss man kann so jemanden wie
Erdogan doch jetzt nicht noch belohnen
aber ich glaube wir müssen da jetzt
plötzlich ganz andere Faktoren mit
einbeziehen warum das jetzt alles viel
viel schwieriger ist und wir nicht nur
sagen können irgendwie e Erdogan
entscheide dich sie sagten gerade
Sanktionen
R dies geht glaube ich in die Richtung
und sagt wir müssen sowieso überlegen
diese dieser ewige Wettlauf sozusagen um
Sanktionen das ist eine
Sackgasse eine absolute Sackgasse weil
man weil das natürlich immer zu einer
Eskalation führt zu einer Reaktion na
die Sanktionen beginnen irgendwo der der
Gegner setzt drauf und die großen
Verlierer in solen sanktionsreinen
können schon auch natürlich wir sein ne
wir sind exportorientierte Wirtschaft
wir leben davon dass wir freien Zugang
haben zu Rohstoffen zuur Energie und
dass wir freien Zugang haben zu den
Märkten also wir sind davon viel stärker
betroffen als jetzt relativ autonome
Staaten wie die USA oder wie vielleicht
sogar auch Russland oder oder China
natürlich deswegen sollten wir sehr
vorsichtig sein mit Sanktionspolitik und
und häufig wird es ja ist ja so
politisch und jetzt verbieten wir das
und häufig ist auch nicht durchdacht auf
der anderen Seite muss ich sagen dass
was jetzt
USA zur eindemmung Chinas macht und so
das ist zum Teil sehr zielgerichtet und
so hat natürlich auch wahrscheinlich
eine weltpitische Dimension aber wir wir
sollten glaube ich sehr vorsichtig sein
weil wir uns häufig doch auch
überschätzen in unserer Einzigartigkeit
wie wichtig wir sind für den den anderen
Europa wächst nicht mehr wir stagnieren
als als Wirtschaft Asien wächst
überproportional und die Türkei hat
sicherlich mittlerweile Alternativen ich
würde aber ganz gerne noch mal noch mal
auch weil ich kann viel von dem was der
Weber sagt mitgehen aber sie haben
Anatolien gesagt ich sag bewusst die
Westtürkei ne mehr als die Hälfte der
Bevölkerung das ist einfach Europa ja
und das sollten wir dem sollten wir uns
öffnen und ob das jetzt ein schneller
Beitritt ist oder nicht aber wir sollten
so betrachten als wir Europa ja diese
das was wir jetzt gerade hier
diskutieren diese grundsätzliche Frage
wie umgehen mit der Türkei das haben sie
doch am eigenen Leib zu spüren bekommen
als vwchef sie wollten ein Werk in der
Türkei aufmachen und dann ist was
passiert ja es gab dann natürlich
politische Interventionen zu dem
Zeitpunkt auch da gibt's natürlich auch
jetzt in Deutschland verschiedene
öffentlichkeitsgruppen die dann pro
Regierung sind Gegenregierung sind l
dieses Projekt dann gescheitert ich fand
schade weil natürlich gerade die Türkei
Land aber warum sie wollten ein Werk
aufmachen wir wollten Werken wo der
Standort war noch nicht festg und was
dort zu tun was soll Autos da zu bauen
ist schon klar VW eher nah liegen aber
welche Autos wie gro welche
Größenordnung ja schon überwiegend auch
für den Markt in der Türkei aber für
Europa die Türkei hat eine große
Bevölkerung die auch wächst eine junge
ungefähr so groß
wie GI gibt astischetermen also die
Türkei bietet sich schon an hat sich
auch qualifiziert als Automobilstandort
ne und das war und sie hätten es gerne
gemacht ja wir hatten wir hatten es
erwogen und wir hätten es gerne gemacht
und trotz der Beteiligung der Türkei am
syrienkrieg dann haben wir es
abgebrochen genau haben sie es
abgebrochen oder wurden sie abgebr wir
haben beschlossen abzubrechen ja sie
persönlich wollten es weitermachen oder
im Unternehmen gibt's nur
Gremienbeschlüsse ja und im Gremium
haben wir beschlossen es abzuchen okay
also K könen wir festhalten sie wollten
weitermachen weil sie die Welt so sehen
wie Sie es gerade beschrieben
habenb wollte eher nicht in der
damaligen Situation war es
wahrscheinlich einfach der falsche
Zeitpunkt und aber ich würde
grundsätzlich immer wieder sagen ja
Investitionen in die Türkei noch mal sie
hätten weiter gemacht under stelle ich
jetzt einfach weil ich sie kenne ein
bisschen und weil ich ja weiß wie sie
die Welt sehen sie sagen das ist eine
riesige Chance sie haben auch gerade
sehr gut Besen nein das das Mus automob
der Betriebsrat sagt nein nein
automobilwerksinvestitionen sind
Investitionen für 40 50 Jahre die gehen
auch weit
über Präsidenten hinaus aber man kann
das dann mal zurückstellen und dann
fasst man das wieder an ja aber
prinzipiell halten Sie es für ein Fehler
das nicht gemacht zu haben nee halte ich
nicht für ein
Fehler weil der Preis zu hoch gewesen wä
also weil die Öffentlichkeit dann sehr
negativ gewesen wäre oder aus anderen
Gründen nee aber es ist einfach wenn
wenn es so eine spannungssituation gibt
man ist ja als Automobilhersteller auch
immer wieder
politischf man braucht Subventionen von
der einen Seite man braucht die
Unterstützung von der anderen Seite ist
immer auch ein politisches Unternehmen
und wenn die politischen rahbedingungen
nicht passen dann kann man es nicht tun